--- Page 1 ---
107年專門職業及技術人員高等考試
建築師、技師、第二次食品技師考試暨
普通考試不動產經紀人、記帳士考試試題  
等 別：高等考試  
類 科：結構工程技師  
科目 ： 結 構 學  
考試時間： 2小時  座號：      
※注意：  可以使用電子計算器。  
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。  
本科目除專 門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
 
 代號： 00340 
頁次： 2－1 
一、如下圖 8層樓平面構架以貫通全樓高的剪力牆加勁，假設剪力牆提供的
樓層水平勁度為構架的 5倍，且構架與剪力牆之間使用只能承受軸力的
連桿連接。若各樓層承受相等的水平力 F作用，如下圖。 不需經過精
確分析，請分別繪出構架與剪力牆所受的樓層水平力分布示意圖，圖中
請以虛線畫上外力 F，並依此比例標畫水平力大小，以資比較。 請解
釋題中水平力分布圖的理由。 （25分）  
 
二、撓曲構架如下圖，在水平桿件 BC中央承受向下外力 P作用。假設所有
桿件 EI值固定且長度均為 L，軸向變形及剪力變形均可忽略。請畫結構
圖並定義自由度編號，然後建立勁度矩陣及節點外力向量，並以直接勁度法求解各自由度位移（以其他方法計算不予計分） 。接著，請繪製彎
矩圖，必須標示所有桿件節點處、 局部最大或最小處之值。 （25分）  
 A
BC
DP剪力牆
連桿
F 
F 
F 
F 
F 
F 
F 
F 
--- Page 2 ---
代號： 00340
頁次： 2－2 
 三、如下圖結構在 D點受 100 kN向下集中力作用，試以最小功法求纜索 AE
及BF的內力，並繪梁 A~D之彎矩圖。圖中粗黑實線表示梁柱桿件，斷
面EI值皆為 1000 kN-m2，忽略軸向及剪切變形；細虛線表示只承受拉
力的纜索，斷面 EA值為 500 kN。（25分）  
 
   
四、靜不定橋梁結構如下圖， A、E為滾支承， F、G為固定支承。請在上部
梁A-B-C-D-E 上繪出中點 C向下位移的影響線。請註明正負並標明所有
局部最大、最小值。假設所有斷面 EI皆為 800 kN-m
2，且只考慮撓曲變
形，不計軸向變形和剪切變形。靜 不定結構分析方法不限制。 （25分）  
 
 
F GA B C D E5m 5m 5m 5m 
3m 3m 4m A B C D
 5m 100kN 
5m 5m 5m 
G F E 
